Hearing the question, I also want to ask
nghe thấy câu là con cũng xin được đến
a question that a member
với một câu hỏi mà một bạn là thành viên
sent to the program. I would like to ask the
gửi về cho chương trình con xin được câu
question from Thanh Tran, Ms. Yen.
hỏi của bạn và lấy cả Thanh Trần con
Ms. Yen, I would like to ask how to
thôi cô Yến Cô cho con hỏi là thế nào để
maintain happiness in love?
duy trì được hạnh phúc trong tình yêu ạ
Thank you, Ms. Yen. This is something
Con xin cảm ơn cô kính các bạn điều này
every young person wants, right? So,
thì bạn trẻ nào cũng mong muốn như vậy
regarding
như vậy thế về nó có những cái mà trong
love, what are the secrets to maintaining a
tình yêu ấy thì cái bí quyết giữ được
long-lasting relationship?
tình yêu lâu bền hay không thì nói cái
The girl in question is
quyết định lại nào Người con gái chị đó
n't a boy. She
lại không phải là người con trai Đấy nó
says there are many girls out there, and in
lại bảo người con gái rất là nhiều trên
the past, people
người ta thường trước kia người ta
often used the "Beauty Trap" strategy, which also
thường có Mỹ Nhân Kế cũng là do xuất
originated from girls. Whether
phát từ con gái mà ra cái này các bạn
this relationship is short-lived or long-lasting depends on the
cuộc tình này chóng vánh hay là lâu dài
girl's cleverness. This isn't
cô con gái Cái này không phải là quyết
decided by the boy. So,
định nhiều người con trai thôi ạ Thế nhé
how do you maintain that kind of love? As the old
làm sao mà giữ được cái nét yêu kiểu thế
saying goes,
là con gái phải các cụ cũng nói câu con
boys love with their eyes, girls love with their ears.
trai thì yêu bằng mắt con gái yêu bằng
So, you have to
tai thế thôi cho nên là mình phải giữ
maintain your outward appearance.  I'm being
được cho mình cái hình dáng bên ngoài
too meticulous about my appearance, I like it
Đừng làm cho mình nó cũng kỹ quá cũng
too much. I like that even if I'm poor, I have to be
thích quá thích là dù nghèo đi chăng nữa
neat and tidy.
thì cũng phải gọn gàng trên nếu không
Otherwise, if I end up with
một lúc nào đó mình thể hiện ra Đầu bù
messy hair and mismatched pants,
tóc rối quần ống thấp ống cao thì tự
people will naturally get bored. Those are the
nhiên là người ta sẽ chán hai cái đấy là
first things about appearance. As the old saying goes, "Farmers
thứ nhất là về hình thức nhưng Các cụ có
must build embankments," and "A
những câu gì nhỉ làm ruộng thì phải be
girl must comb her eyebrows."
bờ Làm thân con gái phải xơ lông mày
Knowing how to do makeup is important.
biết trang điểm một chút phải biết trang
Young people can do
điểm cho mình chút các bạn trẻ thì các
makeup easily, but don't overdo it.
bạn trang điểm dễ thôi nhưng mà đừng có
Don't be too elaborate, it looks
là nè Đừng có cầu kỳ quá thì trông nó
artificial. How can we
giả tạo tức là chúng ta làm sao gọi là
maintain our natural beauty then? If
giữ được cái nét yêu kiều của mình chứ
we
Mình có
have something, we shouldn't ruin it.
có gì đó thì mình sẽ đừng có phá đi Ví
For example, getting tattoos on our eyes, lips, or eyebrows. It looks
dụ đi xăm mắt xăm môi xăm mày cái đấy
awful; it lacks the
Nhìn nó chán lắm nó không có được cái
authenticity of our features.
cái thật trong mỗi một cái mép của chúng
Even if our noses are crooked, they
ta ấy dù là mũi gãy đi chăng nữa nó cũng
still
toát lên được cái vẻ đẹp tao cũng toát
exude beauty. That's what happens with a
lên cái vẻ đẹp đẹp hơn là là thế cái cái
nose job, right?
nâng mũi phải không Chứ nâng mũi thì
You see the beauty immediately,
nhìn thấy cái đẹp thì nhìn thấy ngay thế
but if you look closely, there's no
nhưng mà nhìn kỹ thì nó lại không có cái
ugly side to it. In the video...
vẻ đẹp xấu lắm trong đó đâu trên clip tự
Naturally, she still considers it
nhiên của mình nó cô vẫn cho nó là cái
beautiful, and she dresses beautifully. When
đẹp cho nó mặc cái đẹp thì khi mà chúng
we go out, if we put on a little makeup,
ta đi chúng ta trang điểm một chút thì
it's still better. As for the
nó vẫn cứ là tốt hơn Thế còn cái xăm
wing tattoo, of course, society
cánh phía kia thì tất nhiên xã hội người
considers it beautiful, but it doesn't necessarily
ta cho là đẹp nhưng chưa chắc đã lôi
attract your lover
cuốn được cái người yêu của mình đâu bởi
because your lover will always sense
vì lúc nào người yêu mình cũng cảm nhìn
something artificial, something
thấy cái giả giả rồi nó có một cái gì đó
in their psychology. Remember, firstly,
trong cái tâm lý rồi hãy nhớ Thứ nhất là
you must maintain your figure;
các bạn phải giữ được thế con người của
don't be too
mình đừng
obese, don't be too thin. Those are also
anh béo phì quá đừng để cho nó gầy quá
blessings,
những cái đấy nó cũng là cái Phước báo
and in love and marriage, a
mà trong tình yêu hôn nhân thì người
woman must know how to maintain them; they
người phụ nữ phải biết giữ gìn nó có nó
are also part of love,
cũng là một cái trong tình yêu chứ không
not everything is decided by what's inside and
phải là cái gì cũng quyết định nhờ trong
out. People call a wife a
ra đâu vậy nhìn người ta gọi người vợ ấy
social circle for her husband. For example, if she's
là à nơi giao tiếp của chồng ví dụ nhận
beautiful, what is it? Ah, she's beautiful, so you're considered
đẹp thì cái gì nhỉ À xanh đẹp thì bạn
attractive because your wife is like a gardener. A
sang vì vợ vợ làm cho người trồng xanh
wife is like an ornament for
đấy vợ là giống như là trang sức của
her husband. We must understand
chồng cái chúng ta cũng phải hiểu cái
that. Now, when your husband's friends come to
chỗ đó bây giờ trong bạn của chồng đến
visit, don't immediately encounter a woman with a
nhà chơi Đừng Gặp ngay phải một cái bà
hat; it's very difficult.  What about over there?
mũ rồi nó rất là khó cái gì Đi ra kia ra
Although my husband
kia thì sao Tuy rằng chồng lúc đầu thì
didn't have anything at first, my friends said they liked him.
chưa có gì nhưng mà bạn bè nó kêu thích
Yeah, it's very difficult for me to get a
Ừ tao cũng rất là khó được trong cái
relationship to last, for a marriage to last. He
tình yêu nó được kéo dài hôn nhân nó bị
hasn't gotten married yet.
kéo dài anh chưa lên nghèo thì nghèo
Poor or ragged, but he has to be neat and
rách thì rách nhưng phải gọn gà nhé gọn
tidy. And he has to be very short. In the
gàng thứ nữa là phải ngắn lắm trong gia
family, hearing that makes the man
đình nghe thấy thì cái đó đã khiến cho
feel like he's in a void when he comes home.
cảm thấy đây là một cái chỗ trống mụ Chứ
Now, if your boyfriend comes to
bây giờ nếu như mà bạn người yêu bạn đến
your rented room and sees it, he'll be tired of seeing
cái phòng trọ của bạn nhìn thấy nhìn
everyone else. Everything's messy and
thấy mệt từng người nữa rồi Nôn tùng bậy
disgusting. There's nothing
hết lên rồi nhìn nó khó chịu Chả có gì
new in there. And it's even worse than mine, so I
là mới mẻ trong đấy Lại còn hơn cả mình
guess you like it that way, right?
nữa hết thì chắc ạ thích như thế cả đúng
So, firstly, you have to
không Thế cho nên là thứ nhất này là
maintain your figure. Secondly, you have to
phải giữ được viên dáng thứ hai nào phải
keep it neat. And thirdly, you have to
giữ được gọn gàng Thế và thứ ba là phải
learn to speak charmingly, not
học ăn nói nó có duyên thôi chứ đừng
rudely. That's
nhắn nói cười nói vô duyên cái đấy nó
all you have to learn, that's cultivating
đều là phải học đấy học đấy là tu rèm
morality, right?
đạo đức chứ hả
You speak rudely. You laugh before you even speak, and when you
Em ăn nói vô duyên Chưa nói đã cười rồi
laugh, you can
cười thì hẳn trên hàm dưới lưỡi cũng
see your tongue up and down.
nhìn thấy cả lưỡi đó thì còn nói chuyện
What kind of conversation is that?  Of course, everyone can
gì chúng là cười thì tất nhiên là ai
see your laughter, but if you laugh so loudly that even
cũng nhìn thấy rồi thế nhưng mà cười
Vu Trong sees it,
người ta nhìn thấy cả Vũ Trọng nữa thì
then there's nothing left to keep private, right? If you
chẳng còn gì để mà riêng giá nó rồi phải
laugh like that, people will
không cười người ngoài tôi nhìn mà người
like you even if you're just laughing. And there's
ta thích cậu cuống họng nữa thế rồi nó
so much of it. Since I started eating, it's been the same.
rất là nhiều đấy Từ khi tiếp ăn uống của
This eating style is just imitating what you see
mình cũng thế Ăn uống này bắt chước ở
online. Eating
trên mạng đấy Phùng mang trợn mắt lên ăn
like that, with your eyes wide open, won't sustain a
thế thì nó không giữ được cái tình yêu
long-lasting relationship; it's just a
lâu dài nó chỉ là một cái thích sở thích
fleeting preference. It has to be a
thoáng qua thôi đấy thế nó phải là một
graceful way of speaking, and you
cái nét yêu kiều trên nó cái đấy thì bạn
have to learn a lot about virtue, grace, and
phải học rất nhiều công dung ngôn hạnh
proper conduct. But the words you say must be easy to listen to,
làm sao người ta phải dễ nghe kiểu không
even if you're free. Even if you're angry, you
dù có rỗi đi chăng nữa Dù có tức giận đi
still have to listen.
chăng nữa cũng phải sẽ nghe như trước
The heart of a husband should never be like that.
cái tâm chữ Hoàng quá đấy không bao giờ
At least, you should always use "brother" and "sister." If there's
ít nhất nhất là phải anh và em lúc nào
conflict, I know how to use "
mà gọi là xung đột lắm tôi thì biết xưng
I." "Brother, please" is already a big conflict.
tôi Anh xin tôi đấy là xung đột lắm rồi
But if you're in love, don't use "I" and "me" like "you."
đấy chứ còn yêu nhau thì đừng còn tôi
Why keep calling each other "brother" and "sister"?
như tớ làm gì cứ anh với em mà gọi
Things are still the same, why bother with all that?
Chuyện đâu còn có đó bằng sao mà phải
It has to be so annoying.
nộp sao nó phải bực mình đến mức độ mà
Before anything else, it's "you and me" again,
chưa chi đó rồi lại tao với mày nữa thì
that's unacceptable. No
thôi cái chỗ đấy là không chấp nhận được
one likes it, no one likes it when a
đâu rồi chả có ai thích chả có ai thích
lover calls me "you and me,"
người yêu để gọi tao với mày vợ chồng
even a husband and wife can't use "you and me." It's not like that
cũng không tao mày được đâu có phải nó
pain comes out, that's the refuge in the heart, it
cái Đau cái ra đó trên tâm trú ẩn quá nó
never leaves the husband, never uses "you and
không bao giờ bỏ chồng cha bao giờ tao
me." The husband wants to call me "you and
mày lắm Chồng có muốn gọi mình là tao
me," but I can't, we can't use "
mày gọi thế còn mình thì không có thể
you and me" for meals. It's too much. I remember one time
tao mày cơm chứ Hoàn quá nhớ một lần
my husband got angry about something and said
Chồng Bực cái gì quá nói là xinh cao thì
I was prettier and taller, so I argued back, "Why did you say 'I' and 'you'?" I saw that it
mình cãi hơn anh chứ sao lại tao thấy nó
calmed down, it didn't need to be fixed,
cũng làm dịu đi nó không cần giữ cố định
that's how it happened.
thì việc đấy rồi chúng
When we have to have something,
khi chúng ta phải có cái gì đó là chúng
we have to have something called a foundation of morality, the Buddha's teachings, the
ta phải có một cái gọi lên tảng đạo đức
words in the shop. Remember, the two of
thế tôn chữ vào phần quán còn nhớ là hai
us argued a little, the
vợ chồng còn cãi nhau một chút được cân
child was too young, just eat first, after eating, then
cháu còn quá nhỏ thôi cứ ăn đi đã ăn
argue again, and naturally the argument
xong mấy tí lại cãi tiếp thế là tự nhiên
stopped. Let's play here.
nó cũng hết cãi nhau hãy chơi đây chúng
We have to have our own character,
ta phải có những tính nết của chúng ta
from our outward appearance to our inner
từ dung nham ở bên ngoài cho đến kiếp
character, we have to cultivate our character, our way of
tính nết của chúng ta chúng ta phải rèn
interacting with others.  We must
nhân đối nhân xử thế của chúng ta đối
treat our parents, relatives, and siblings with respect and consideration.
với cha mẹ đối với họ hàng mới với anh
For example, we
em là nó phải đâu ra đấy ví dụ đối với
absolutely must
anh em ruột của nhà chồng thì tuyệt đối
not speak ill of our husband's siblings
không được nói xấu anh em ruột của chồng
to outsiders or to our husband.
với người ngoài với chồng tuyệt đối
We must
không nói xấu mà chúng ta chỉnh nhận
assess the situation and handle it
định sự việc rồi chúng ta chúng ta xử lý
with forgiveness and love.
sự việc bằng sự tha thứ và yêu thương
Words alone cannot buy us over. We must
cái lời nói lời nói đâu mà có thể mua
live honestly and with
khi mà chúng ta phải sống thật Sống thật
integrity to maintain the flame of love. This isn't just about
sống nghĩa thì chúng ta mới giữ được cái
love and marriage; it's about the path we take.
trong yêu mà lấy nhau nữa khi chúng ta
We have two paths to follow, and
đi tu chúng ta có hai con đường đi thu
we can only give up.
chúng ta mới có thể mà từ bỏ thôi chứ
In family life, there will
còn đã trong cuộc sống gia đình thì
inevitably be ups and downs, but
đương nhiên nó bị có lúc nọ lúc kia
to prevent our husband from thinking badly of us or
nhưng để cho chồng nghĩ xấu về mình hoặc
calling us bad, we must
là chồng bảo mình là người xấu thì không
never let him think of us as bad.
bao giờ có thể nghĩ mình là người xấu
It is this very image of us in his mind and heart that will
người ta nó sẽ chính là ngọn lửa
keep him loving us
Ừ để giúp cho người ta yêu mình mãi
forever. Love us forever, and
không thôi Hãy yêu mình mãi không thôi
let us do that.  We must be truly good,
hãy cho nên chúng ta phải là thật là
truly virtuous, truly kind. My dear, when you
người thiện thật là người Đức Hạnh thật
eat at a
là người thứ cạnh bên em à tâm chiếu ăn
restaurant, you buy it right away. When I
quán thì mua luôn tôi là khi mà tâm chú
decided to become a nun, my husband and
hoán quán đã quyết định di tu và chồng
I agreed, but I
cũng tôi thì cũng về đồng ý thôi nhưng
still wanted to kiss him. I texted him, "Okay, let's go home, I
mà vẫn muốn hôn nhắn tin là thôi về thế
like this and that." Of course, we have to
này thích kia Tất nhiên là mình phải có
live in a way that makes people
cái sống thế nào để cho người ta mới có
see us that way. If
kế nhìn như thế đối với mình chứ nếu mà
we're not good, how can that be?
mình không ra gì thì sao như vậy được
So it's the same with family.
nhé Cho nên đối với gia đình cũng thế
We can't let
không thể nào mà mình để cho bố mẹ chồng
our parents-in-law hate us, or our brothers-in-law hate us.
mình ghét mình anh Em chồng ghét mình
We have to be
không phải ghét mình được mình phải là
patient, endure hardship, and
người nhẫn nhịn chịu thiệt thòi viết khi
know how to share. Never be like
sinh biết chia sẻ đấy chứ đừng bao giờ
this, for example: this time, this ceremony...
là ví dụ như này Đây nhá Cái buổi dỗ này
I contribute one dollar, you have to contribute
nhá Tôi đóng một đồng trình phải đóng
one dollar. Never be like that.
một đồng mình đừng bao giờ như thế
You have to give to receive.
em có cho đi thì mới có nhận lại được
So, to keep the flame of love alive,
cho nên muốn giữ được lửa tình yêu thì
people must live virtuously,
con người ta phải sống biết đức hạnh
learn the virtues of a good wife, a good husband, and a good wife. We must learn
phải học công dung ngôn hạnh là phải học
to support, to take care of the family, to look after the
từ hỗ trợ rồi từ trong lo cho gia đình
outside world, and so on.
rồi từ cái mép bên ngoài từ sao tiếp tất
We must learn and
cả các thứ chúng ta phải học và chúng ta
live all these things.  Living a truly good life, a life of
phải sống Thiện Sống thật sống có cống
contribution, a life of giving, a life of forgiveness, and a life of
hiến và sống biết cho đi sống biết tha
tolerance—with all our compassion, we will
thứ số nguyên bao dung thì chúng ta sẽ
keep the flame of simple love burning. And
giữ được cái ngọn lửa tình yêu giản Còn
thank you sincerely, ma'am.
xin chân thành cảm ơn cô ạ